 
 
ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЭКЗАМЕНУ
1.	Предмет философии. Структура и функции философии. Философия и мировоззрение.
2.	Философия в системе духовной культуры. Соотношение философии, мифологии, религии и науки.
3.	Античная философия: первые философские школы (ионийская, элейская, пифагорейская, атомистическая школы). Космоцентризм ранней греческой философии.
4.	Философия Платона. Учения об идеях, о познании, о государстве.
5.	Философия Аристотеля и ее место в развитии античной философской мысли.
6.	Средневековая философия, ее особенности и основные этапы развития. Теоцентризм как особенность мировоззрения эпохи европейского Средневековья. Патристика (Аврелий Августин).
7.	Средневековая схоластика: проблема соотношения веры и разума, спор об универсалиях. Фома Аквинский.
8.	Гуманизм и антропоцентризм философии эпохи Возрождения. Натурфилософия Возрождения.
9.	Научная революция XVII в. и ее влияние на философию Нового времени.
10.	Проблема научного метода в эмпиризме (Ф. Бэкон) и рационализме (Р. Декарт).
11.	Свободомыслие и рационализм эпохи Просвещения (XVIII в.). Философия Просвещения о природе, человеке и обществе.
12.	И. Кант: философия как критическая деятельность разума. Теория познания Канта.
13.	Этическое учение И. Канта. Категорический императив.
14.	Философская система и диалектический метод Гегеля.
15.	Социально-философские взгляды К. Маркса и Ф. Энгельса.
16.	Философский иррационализм ХIХ века (А. Шопенгауэр, Ф. Ницше).
17.	Философская мысль в России во второй половине ХIХ – нач. XX вв.
18.	Основные направления современной западной философии: экзистенциализм, прагматизм, позитивизм (неопозитивизм, постпозитивизм), герменевтика, феноменология, структурализм, постмодернистская философия. (Одно из направлений по выбору).
19.	Философия бытия (онтология): основные проблемы и категории. Бытие, материя, движение, пространство и время. Единство и многообразие мира.
20.	Бытие и реальность. Виды реальности.
21.	Бытие и сознание. Проблема сознания в философии. Самосознание.
22.	Познание и его сущность. Познавательная и практическая деятельность человека. Проблема познаваемости мира. Познание и знание. Знание и информация.
 
23.	Субъект и объект познания. Виды познания.
24.	Чувственное и рациональное познание. Интуиция и творчество.
25.	Проблема истины в философии. Основные концепции истины. Истина и заблуждение. Коммуникативные аспекты познания: познание – диалог – понимание.
26.	Научное познание и его специфика. Методология и методы научного познания. Эмпирический и теоретический уровни научного познания.
27.	Наука и общество, наука как социальный институт. Наука и культура.
28.	Философские проблемы техники. Техника и ее роль в становлении человека и общества. Особенности современного научно-технологического развития.
29.	Проблема сущности человека. Единство природного, социального и духовного в человеке.
30.	Философские проблемы человеческого существования. Проблема смысла жизни, свободы и ответственности человека.
31.	Моральные нормы, принципы и ценности человеческого существования.
32.	Социальная философия, ее предмет и проблемное поле. Понятие общества.
33.	Общество как целостная система: соотношение экономической, социальной, политической и духовной сфер жизнедеятельности общества.
34.	Общество	как	исторический	процесс.	Формационный	и	цивилизационный подходы к развитию общества и его истории.
35.	Культура как специфический способ бытия человека. Материальная и духовная культура.
36.	Человек в информационном обществе. Глобальные проблемы современности.
